# Resposta da Questão 107

- **Questão 107:** **(Feofiloff, 2013)** Escolha dois números naturais $n$ e $k$ e considere o seguinte jogo para dois jogadores, A e B. Cada iteração do jogo começa com um grafo $G$ que tem $n$ vértices. No início da primeira iteração tem-se $E_G=\emptyset$. Em cada iteração ímpar (primeira, terceira, etc.), o jogador A escolhe dois vértices não adjacentes $u$ e $v$ e acrescenta $uv$ ao conjunto de arestas do grafo. Em cada iteração par (segunda, quarta, etc.), o jogador B faz um movimento análogo: escolhe dois vértices não adjacentes $u$ e $v$ e acrescenta $uv$ ao conjunto de arestas do grafo. O primeiro jogador a produzir um grafo $G$ tal que $\delta(G)\geq k$ perde o jogo. Problema: determinar uma estratégia vencedora para A e uma estratégia vencedora para B. (ETG: 1.56).

  - **Resposta:** A estratégia vencedora depende do par $(n,k)$; não existe regra única para todos os casos.  
    Casos fundamentais:
    - Se $k>n-1$: é impossível ter $\delta(G)\ge k$, então ninguém perde (jogo não alcança condição de derrota).
    - Se $k=n-1$: a derrota ocorre exatamente quando o grafo vira $K_n$ (pois $\delta=n-1$).  
      Como cada jogada adiciona 1 aresta, o perdedor é quem faz a jogada número $\binom{n}{2}$:
      - se $\binom{n}{2}$ é ímpar, A perde;
      - se $\binom{n}{2}$ é par, B perde.
    - Para $1\le k\le n-2$: o problema é combinatório e depende da dinâmica local dos graus; em geral, analisa-se por classes de $(n,k)$.

  - **Exemplo com grafo:** caso $(n,k)=(4,3)$.
    Aqui $k=n-1$, então a condição de derrota só ocorre em $K_4$.
    Como $\binom42=6$ (par), o 6º lance é de B; portanto B perde.
    ```mermaid
    graph LR
      v1((v1)) --- v2((v2))
      v1 --- v3((v3))
      v1 --- v4((v4))
      v2 --- v3
      v2 --- v4
      v3 --- v4
    ```
    No estado final acima, $\delta=3$, logo quem colocou a última aresta perdeu.

  - **Feedback didático:** Neste tipo de jogo, o primeiro filtro é identificar quando a condição de perda equivale a completar $K_n$; aí a paridade do número total de arestas resolve o vencedor.
## Referências
- NICOLETTI, Maria do Carmo. *Fundamentos da teoria dos grafos*.
- FEOFILOFF, Paulo. *Exercícios de teoria dos grafos*. IME-USP, 2013.
