# Resposta da Questão 55

- **Questão 55:** **(Feofiloff, 2013)** A matriz de incidências de um grafo $G$ é a matriz $M$ definida da seguinte maneira: para todo vértice $u$ e toda aresta $e$, $M[u,e]=1$ se $u$ é uma das pontas de $e$, e $M[u,e]=0$ em caso contrário. É claro que a matriz é indexada por $V_G\times E_G$. Escreva a matriz de incidências do grafo definido no exemplo da página 8. Escreva a matriz de incidências de um $K_4$. Quanto vale a soma de todos os elementos da matriz de incidências de um grafo? Qual a relação entre a matriz de incidências de um grafo e a matriz de incidências de seu complemento? (ETG: 1.4).

  - **Resposta:**
    - Usando o grafo exemplo da Q54 (vértices $t,u,v,w,x,y,z$ e arestas $vw,uv,xw,xu,xy,yz$), adote:
      $$e_1=vw,\ e_2=uv,\ e_3=xw,\ e_4=xu,\ e_5=xy,\ e_6=yz.$$

    - **Matriz de incidência do exemplo** (linhas na ordem $t,u,v,w,x,y,z$):
      $$
      M=
      \begin{array}{c|cccccc}
           & e_1 & e_2 & e_3 & e_4 & e_5 & e_6 \\\hline
      t    & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
      u    & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
      v    & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
      w    & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
      x    & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 \\
      y    & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      z    & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1
      \end{array}
      $$

    - **Matriz de incidência de $K_4$** (vértices $v_1,v_2,v_3,v_4$ e arestas
      $e_1=v_1v_2, e_2=v_1v_3, e_3=v_1v_4, e_4=v_2v_3, e_5=v_2v_4, e_6=v_3v_4$):
      $$
      M(K_4)=
      \begin{array}{c|cccccc}
           & e_1 & e_2 & e_3 & e_4 & e_5 & e_6 \\\hline
      v_1  & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
      v_2  & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 \\
      v_3  & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      v_4  & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1
      \end{array}
      $$

    - **Soma de todos os elementos da matriz de incidência:**
      $$\sum M = 2|E|=2m,$$
      pois cada coluna (cada aresta simples) tem exatamente dois 1.

    - **Relação com o complemento:**
      - Não há uma fórmula matricial simples do tipo $M(\overline{G})=\cdots$ usando apenas $M(G)$, porque o número e a identidade das colunas (arestas) mudam.
      - Em termos de graus, vale:
        $$d_{\overline{G}}(v)=n-1-d_G(v).$$
      - Se indexarmos colunas por **todos** os pares não ordenados de vértices, então as colunas de $G$ e de $\overline{G}$ particionam esse conjunto de pares.

  - **Feedback didático:** Na matriz de incidência, pense “coluna = aresta”. Em grafo simples, cada coluna sempre tem dois 1; por isso a soma total vira $2m$ imediatamente.
