# Resposta da Questão 69

- **Questão 69:** **(Feofiloff, 2013)** Considere as grandes cidades e as grandes estradas do estado de São Paulo. Digamos que uma cidade é grande se tem pelo menos 300 mil habitantes. Digamos que uma estrada é grande se tiver pista dupla (como a SP300, por exemplo). Digamos que duas grandes cidades são adjacentes se uma grande estrada ou uma concatenação de grandes estradas liga as duas cidades diretamente (isto é, sem passar por uma terceira grande cidade). Faça uma figura do grafo das grandes cidades definido por essa relação de adjacência. (ETG: 1.18).

  - **Resposta:**
    - Esta questão é **construtiva** e depende da base adotada (ano da população e malha rodoviária de pista dupla).
    - Procedimento correto:
      1. Liste as cidades paulistas com população $\ge 300\,000$.
      2. Considere apenas estradas de pista dupla entre elas.
      3. Ligue duas cidades quando houver caminho de pista dupla entre elas sem passar por terceira cidade da lista.

    - **Exemplo de figura (ilustrativa):**
    ```mermaid
    graph LR
      SP[São Paulo] --- SA[Santos]
      SP --- CP[Campinas]
      SP --- SJC[São José dos Campos]
      SP --- SO[Sorocaba]
      CP --- PI[Piracicaba]
      CP --- BR[Bauru]
      CP --- RP[Ribeirão Preto]
      RP --- SJRP[São José do Rio Preto]
      BR --- SJRP
    ```

    - O grafo final da atividade deve ser ajustado com a lista/ano de cidades e a malha viária efetivamente adotados na disciplina.

  - **Feedback didático:** Em modelagem de redes reais, a qualidade da resposta depende mais da definição operacional dos dados do que do desenho em si. Declare sempre os critérios antes de construir o grafo.
