# Resposta da Questão 92

- **Questão 92:** **(Feofiloff, 2013)** É verdade que todo grafo com pelo menos dois vértices tem dois vértices com o mesmo número de vizinhos? Em outras palavras, se um grafo tem mais de um vértice, é verdade que tem dois vértices distintos $v$ e $w$ tais que $|N(v)|=|N(w)|$? (Uma maneira informal de dizer isso: em toda cidade com pelo menos dois habitantes residem duas pessoas que têm exatamente o mesmo número de amigos na cidade?) (ETG: 1.41).

  - **Resposta:** Sim. Pelo princípio das gavetas nos graus possíveis (0 a $n-1$), não podem coexistir 0 e $n-1$, restam $n-1$ valores para $n$ vértices.

  - **Exemplo com grafo:**
    - Considere o caminho $P_4$:
    ```mermaid
    graph LR
      v1((v1)) --- v2((v2)) --- v3((v3)) --- v4((v4))
    ```
    - Graus:
      - $d(v_1)=d(v_4)=1$;
      - $d(v_2)=d(v_3)=2$.
    - Há repetição de graus (na verdade, duas repetições), como afirma o enunciado.

  - **Condições necessárias (checklist para concluir impossibilidade, quando aplicável):**
    - **Soma dos graus par:** em qualquer grafo, $\sum d(v)=2|E|$, então a soma dos graus deve ser par.
    - **Limite de grau máximo:** em grafo simples com $n$ vértices, todo grau satisfaz $0\le d(v)\le n-1$.
    - **Teste de sequência gráfica:** após passar pelos dois testes acima, aplicar Havel-Hakimi (ou Erdős-Gallai) para decidir se a sequência pode ser realizada.

  - **Leitura complementar:**
    - Havel-Hakimi: <https://en.wikipedia.org/wiki/Havel%E2%80%93Hakimi_algorithm>
    - Erdős-Gallai: <https://en.wikipedia.org/wiki/Erd%C5%91s%E2%80%93Gallai_theorem>
    - Referência adicional (notas de aula): <https://mathworld.wolfram.com/GraphicSequence.html>

  - **Feedback:** Use condições necessárias de existência (soma dos graus par, limite de grau máximo, testes de sequência gráfica) para concluir impossibilidade sem depender de tentativa e erro.
